---
title: "AzureFunctionからCosmosDBにセキュアに接続する"
emoji: "⛳"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Azure", "AzureFunction", "CosmosDB", "nodejs", "typescript"]
published: false
---

## 前提

- Azureアカウントの登録が済んでいる([参考](https://learn.microsoft.com/ja-jp/training/modules/create-an-azure-account/3-exercise-create-an-azure-account))
- azure cliのインストールが済んでいる([参考](https://learn.microsoft.com/ja-jp/cli/azure/install-azure-cli))
- FunctionCoreToolsのインストールが済んでいる([参考](https://learn.microsoft.com/ja-jp/azure/azure-functions/functions-run-local?tabs=macos%2Cportal%2Cv2%2Cbash&pivots=programming-language-javascript))

## 今回作成する構成図

## VNetの作成

まずはVNetの作成を行う必要がある。


## CosmosDBリソースの作成

## Azure Functionリソースの作成

Azure FunctionからVNet内のリソースにアクセスするには、VNet統合という機能を使用する必要がある。
VNet統合とは...
この機能は「Premiumプラン」か「Dedicatedプラン」でのみサポートされている。
どちらで作成してもCosmosDBとの接続方法は大きく変わらないが、
「Premiumプラン」は高額なので、今回はDedicatedプランの例を紹介する。
Dedicatedプランを使用するためには、まずAppPlanを作成する必要がある。
次に先ほど作成したAppPlanを指定して、AzureFunctionを作成する。
これでAzureFunctionリソースが出来上がる。

## Azure Functionへのデプロイ

Azure Functionリソースの準備が整ったので、今度はtypescriptで書いたコードをデプロイする。

### 1. テンプレートの作成
Function用のテンプレートはfunction cliで作成できる。
```console
func new --templates "HTTP Trigger" --typescript
```

今回は、httpsリクエストを送信して、動作するfunctionが使いたいので、"Http Trigger"を指定する。
また、使用する言語はtypescriptとしている。

ちなみに使用できるテンプレート一覧は下記で一覧できる。
もし、他のトリガーを使いたい場合は適宜ここから選ぶのが良い。
```console
func templates list
```

### 2. コードの変更

main.tsを下記のように修正する。
```typescript
```

また、少し細かいが、初期テンプレートだとtsconfig内に```strict: false```が指定されてしまうので、
```strict: true```に変更することをお勧めする。

### 3. コードのデプロイ

コードの準備が整ったら、こちらをAzure上にデプロイする。
デプロイはazure cliから実行できる。
```
TODO: 各コマンドの中身が曖昧なので後で確かめる
// サブスクリプションのセットと確認
az subscription list
az subscript set
az subscription  show

// ビルドとデプロイ
npm run build
az func publish
```

### 4. 動作確認

上記がデプロイされたことをAzurePortal上で確認したら、実際にendpointにリクエストを投げてみる。
ただし、functionの公開範囲がfunctionとなっているので関数キーを生成して手元に落としておく必要がある。

```console
curl http://azure?code={関数キー}
```

これでFunctionの変更が反映されていることが確認できる。
また、CosmosDBとの接続に失敗していることもわかる。
それもそのはず、CosmosDBはパブリックアクセスを拒否しており、プライベートアクセスの設定も行なっていないため、どのネットワークからもアクセスができない状態となっている。
Functionからアクセスできるようにするため、次はプライベートエンドポイントを作成する。

## プライベートエンドポイントの作成

プライベートエンドポイントは公式ドキュメントを引用すると、

>プライベート エンドポイントは、仮想ネットワークのプライベート IP アドレスを使用するネットワーク インターフェイスです。 ユーザーはこのネットワーク インターフェイスにより、Azure Private Link を利用するサービスに非公開で安全に接続します。 プライベート エンドポイントを有効にして、サービスを仮想ネットワークに取り込みます。

と説明されている。
要はVNet内のリソースからのプライベートなアクセス以外受け付けないエンドポイントのことである。
このCosmosDBのエンドポイントとして、プライベートエンドポイントを使用すれば、
プライベートアクセスのみ許容することができる。


## プライベートDNSの設定

プライベートエンドポイントを作成したらプライベートDNSの設定をする必要がある。
と言っても、Portal上で作成したのであればすでにプライベートDNSは作成されているはずだ。
Portal上で確認してみよう。

無事作成されていることが確認できた。
ただ、プライベートDNSの設定についてもう一つやらなければいけないことがある。
それは、仮想ネットワークリンクを利用して、プライベートDNSとVNetの紐付けを行うことである。
これがないと名前解決ができず、プライベートエンドポイントのIPに変換を行なってもらえないので注意が必要。

## VNet統合

VNet内にCosmosDBアクセス用のエンドポイントが作成できたので、今度はFunctionがそのVNet経由でプライベートエンドポイントにアクセスできるようにする。
そのためには先で軽く触れたVNet統合という機能を使用する。

TODO: WEBSITE_DNS_SERVER=168.63.129.16, 

これで設定が完了できたはずである。

NOTE: 別記事でもいいかも
## おまけ: Function側で指定するCosmosDBエンドポイントについて

おまけとして自分が少し詰まったエンドポイント指定部分の解説をする。

具体的には
- https://<cosmosdbアカウント>.document.com
- https://<cosmosdbアカウント>.privatelink.document.com

のどちらを指定するかということである。
結論、この記事で作成したものと同じように前者を指定するのが正しい。
理由は二つある。
1. .privatelinkなしの場合でもprivateDNSが正しく設定されていれば、期待するプライベートipに解決してくれるので、問題ない(リダイレクト時の挙動についてもう少し調べたい)
2. cosmosdb側には後者のドメインに対する証明書が登録されていない。
    実際、後者でアクセスしようとすると下記のようなエラーが出る。

もし、前者を指定して、パブリックアクセスからのリクエストは受け付けないという由のエラーが出た時は、
おそらく名前解決がうまく行っていないので、高度なツール->Kudu->Bashから下記を実行する。
```
nslookup https://<>.document.com
nslookup https://<>.privatelink.document.com
```

名前解決がうまく行って

- Vnet統合を行なっているか
- Vnet統合を行なったsubnetが所属するVNet内に、対象のprivate endpointが存在するか
- PrivateDNSが対象のVNetにリンクされているか

を確認してみると良い。

