---
title: "もうRailsのCORS設定をおまじないにしない。"
emoji: "💭"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

## はじめに

API開発を行う際にCORSの設定はつきものです。
Railsの場合は、`rack-cors`というgemを使うことで簡単にCORSの設定を行うことができます。

1. Gemfileに`rack-cors`を追加する
```Gemfile
gem 'rack-cors'
```
2. `bundle install`を実行する
```
bundle install
```
3. `config/initializers/cors.rb`に下記のように記述する
```ruby
Rails.application.config.middleware.insert_before 0, Rack::Cors do
  allow do
    origins 'https://yourdomain.com'
    resource '*', headers: :any, methods: [:get, :post, :patch, :put]
  end
end
```

このようにCORSの対策は簡単に行うことができるため、
一度設定したことがあれば「RailsのCORS設定を完全に理解した。」と思ってしまう方もいると思います。

では、なぜこの設定が必要なのでしょうか。
そして、この設定を行うことで、rack-corsはどのような処理を行っているのでしょうか。

本記事ではCORSの仕組みと、rack-corsのソースコードを読み解くことで、このおまじないのような設定がどのような処理を行っているのかを解説していきます。

## CORSリクエストのフロー

CORSとは何か、CORSがなぜ必要か、ということにはこの記事では踏み込みません。
ただし、`rack-cors`によりCORSの設定が行われていることを確かめるために、
簡単なフローを確認しておきましょう。

### 単純リクエストの場合

1. クライアントはヘッダーにOriginを含めてリクエストを送信する
2. サーバーはレスポンスヘッダーにAccess-Control-Allow-Originを含めてレスポンスを返す
3. クライアントはレスポンスヘッダーのAccess-Control-Allow-Originを確認し、許可されているOriginであればレスポンスを処理する
4. クライアントはレスポンスヘッダーのAccess-Control-Allow-Originを確認し、許可されていないOriginであればレスポンスを処理しない




## rack-corsを読み解く

まず、`rack-cors`のソースコードを読み解く前に、先ほどの設定をもう一度見てみましょう。

```ruby
Rails.application.config.middleware.insert_before 0, Rack::Cors do
  allow do
    origins 'https://yourdomain.com'
    resource '*', headers: :any, methods: [:get, :post, :patch, :put]
  end
end
```

`Rails.application.config.middleware.insert_before 0, Rack::Cors do`という部分に注目してください。
この部分は、Railsのミドルウェアスタックに`Rack::Cors`を挿入することを意味しています。
// TODO 表現を改善する
細かい説明は割愛しますが、簡単に説明すると、Webサーバーがリクエストを受け取ってからフレームワークで実際にリクエストを処理するまでの間に、行う処理をスタックしておくことができます。

insert_beforeの第一引数には、挿入したいミドルウェアスタックの位置(index)を指定します。
`0`を指定することで、Railsのミドルウェアスタックの先頭に`Rack::Cors`を挿入することができます。
つまり、サーバーが処理を受け取ってからまず、`Rack::Cors`の処理をおこなうようにする、という設定をしていることになります。

参考: [Railsガイド-3.2 ミドルウェアスタックを設定する](https://railsguides.jp/rails_on_rack.html#%E3%83%9F%E3%83%89%E3%83%AB%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%92%E8%A8%AD%E5%AE%9A%E3%81%99%E3%82%8B)

Rackミドルウェアを使用する場合は、Rackが規定しているインターフェースを満たす必要があり、具体的な内容はこちらで確認できます。

重要なのは、Rackミドルウェアは`call`メソッドを持つクラスであるということです。

そして、先ほどスタックに積まれたミドルウェアは、リクエストを受け取ると順々に`call`メソッドを呼び出していくことになります。

このことは、Railsのソースコードを見てみると確認することができます。

```ruby
# rails/railties/lib/rails/application.rb
```
具体的には下記の箇所です。


```ruby
    # Returns the underlying Rack application for this engine.
    def app
      @app || @app_build_lock.synchronize {
        @app ||= begin
          stack = default_middleware_stack
          config.middleware = build_middleware.merge_into(stack)
          config.middleware.build(endpoint)
        end
      }
    end
```

つまり、callメソッドの内容を読み解くことで、rack-corsがどのような処理を行っているのかを理解することができます。

## Rack::CORS#callメソッド

では、Rack::CORS#callメソッドの中身を見てみましょう。
引数のenvは、Rackが規定しているインターフェースを満たすHashです。
具体的にその中身は、下記のようになっています。

// TODO: envに関する説明をする

まず、73行目にenv[HTTP_ORIGIN]が存在するかを確認しています。
Rackでは、クライアントから指定されたHTTPリクエストヘッダーは、
- 大文字
- -を_に変換
- HTTP_を追記
されて扱われます。
察しの良い方は気づいているかもしれませんが、env[HTTP_ORIGIN]とはすなわち、
クライアントから送られてきたHTTPリクエストヘッダーのOriginを取得していることになります。

そして、Originが存在しない場合は
